# 📌 리뷰
### 오늘 한 작업
> 오전 시간 수업: SQL, NoSQL, index, ...
> Mountain, Course 도메인 레코드 필드(altitude, grid, ...) 추가 및 수정
> Spring Batch 학습
> 산악 단기 예보 조회 API

#### ✅ Mountain, Course 도메인 레코드에 필드를 추가했다.
- 레코드에 altitude, grid 등의 필드를 추가했고, 기존 코드에 변경 사항을 반영해서 수정했다.

#### ✅ Spring Batch에 대해서 학습했다.
- https://jojoldu.tistory.com/331
- https://www.youtube.com/watch?v=1xJU8HfBREY
- Spring Batch를 사용해본 경험이 없기 때문에 학습을 먼저 진행했다.
- 승진님이 추천해주신 블로그 글을 읽었고, 집에서는 간단한 유튜브 영상을 통해서 어느 정도 동작 흐름과 용어에 대해서 갈피를 잡을 수 있었다.

### 작업 과정에서 배운 것
#### 💡 쿼리의 실행 순서를 직접 설정할 수 있다.
- 오전 수업 중 승진님과의 토의 과정에서 직접 쿼리의 실행 순서를 지정했던 경험에 대해서 들을 수 있었다. 쿼리의 성능이 떨어지고, 본인이 생각한 방식으로 동작하지 않는 것을 발견해서 직접 쿼리의 실행 순서를 설정해서 성능을 개선한 경험이 있다고 했다. 물론 쿼리를 잘못 작성해서 그런 상황이 발생했을 수도 있다는 말을 덧붙였지만 쿼리의 실행 순서를 직접 설정할 수 있다는 사실을 배울 수 있었다.
- 이전에는 optimizer를 통해서 자동으로 쿼리의 최적화가 진행된다고 알고 있었지만 이런 경우도 있을 수 있다는 것을 알게 되어서 유익했다.

# 📌 회고 (KPT)
### Keep
- 기존 코드의 수정이 생겼지만 그런 상황에서 나를 구한 것은 다름 아닌 테스트 코드였다. 기존 로직을 구현할 때 작성했던 테스트 코드를 통과하는 것을 기준으로 새로운 필드에 대한 추가 로직을 작성할 수 있었고, 제대로 동작하는지도 확인할 수 있었다. 최근 구현에 시간을 더 많이 쏟기 위해서 테스트 코드를 작성하는 것을 줄이고 개발 속도를 조금 더 높여야 하나 하는 고민을 하고 있었는데 앞으로도 테스트 코드를 작성하면서 개발을 진행하는 것이 전체적으로 시간을 단축할 수 있는 길일 것 같다.

### Problem
- mountain 도메인 모듈을 구현할 때 필요한 부분을 생각하고 구현하려고 노력했지만 아직은 부족한 것 같다. 그리고 그런 부족함이 오늘 작업에서 드러났다. Mountain, Course 도메인 레코드에 새로운 필드를 추가하면서 기존 코드를 수정해야 하는 일이 생겼다. 그리고 그 영향으로 승진님이 예보+산악 도메인을 통합해서 api를 제공하는 로직을 작성하는 것이 지연되었다. 하위 로직을 구현하는 단계일수록 어디에 어떻게 사용할 수 있는지 더 많이 고려해야 할 것 같다.

### Try
- 하위 로직을 구현할 때 어디에 어떻게 사용할 것인지 조금 더 깊게 고민하고 작업해야 할 것 같다.
- 승진님과 이야기를 나누면서 많은 내용을 새로 배울 수 있었다. 어떻게 공부하신 것일까 궁금해져서 여쭤봤고, 책을 보면서 공부했다는 대답을 들을 수 있었다. real mysql 이라는 책을 추천해주셨는데 나도 개발 공부를 할 때 좋은 서적을 보며 공부하는 습관을 가지면 좋을 것 같다.

# 📌 학습 내용
> 주말에 다시 한 번 복습하고 블로그에 정리할 키워드
#### ⚙️ SQL vs NoSQL
#### ⚙️ 인덱스 개념, 종류, 사용 상황
#### ⚙️ Spring Batch - Job, Step, ...
