# 📌 리뷰 
### 오늘 한 작업
> 미션 6단계

#### ✅ 동적인 HTML 구현
- 사용자가 로그인 상태인 경우 /index.html에서 사용자 이름을 표시
- 로그인 상태에서 사용자 이름을 클릭하는 경우 유저의 개인정보 수정 페이지('/mypage')로 연결

### 작업 과정에서의 배운 것
#### 💡 패키지 구조 관리
- 스쿼드 세션을 통해서 스쿼드원들과 이야기를 나누면서 본인만의 패키지 구조 관리 방법에 대한 조언을 구할 수 있었다.
- 1주차에 카페의 도메인을 분석하는 과정을 떠올리면서 패키지를 관리하면 좋은 것 같다는 이야기를 들을 수 있었다. 카페의 도메인을 분석한 이후에 까맣게 잊고 있었는데 정말 주문, 제조 등으로 도메인을 분석했던 걸 생각해보니 패키지 구조를 관리하는 것에 어느 정도 갈피를 잡을 수 있었다.

### 어려웠던 점
#### 🥊 동적 HTML을 어디에서 처리해야 하는가
- 동적 HTML을 제공하기 위해서는 기존 HTML 파일을 읽어와서 [로그인] 버튼을 현재 로그인한 세션의 사용자 이름으로 바꿔주는 과정이 필요하다. 이 때 파일의 내용을 바꾸는 것이 어디에서 처리되어야 하는가에 대한 의문이 남았다.
- FileManager에서 파일을 읽어오면서 바로 바꿔줘야 하나? 하는 생각도 했지만 결과적으로는 응답을 전송하는 계층을 추가하고 응답 body를 전송할 때 동적으로 변환해서 전송하는 방식으로 진행하게 될 것 같다.
- 고민하다가 방향을 정했을 때 확신을 가지는 것이 참 어려운 것 같다.


# 📌 회고 (KPT)
### Keep
- 개발 시간에 그룹원에게 미션을 해결하는 방향에 대해서 의견을 물었다. 어떤 방식으로 구현할 생각인지 의견을 듣는 것도 도움이 되었고, 내 생각을 이야기하면서 정리가 되는 것 같아서 좋았다. 앞으로도 꼭 그룹 세션 시간이 아니더라도 궁금한 점이 있거나 막히는 부분이 있다면 그룹원의 의견을 들어보자.

### Problem
- 회고를 작성하는 것에 시간이 오래 걸린다. 물론 회고를 잘 작성하는 것은 중요하지만 회고를 작성하느라 미션 해결이나 리팩토링에 집중할 수 있는 시간을 제대로 확보하지 못하는 것 같다. 앞으로는 회고 제출에 시간 제한도 생긴 만큼 틈틈이 작성해서 제출해보는 것도 필요할 것 같다.
- 내가 작성한 코드를 잘 설명하지 못하는 것 같다. 스쿼드 세션에서 내 코드를 처음 보는 파트원들에게 코드를 설명하는 과정에서 말을 하면서도 느꼈던 부분이다. 코드의 구현 의도를 명확하게 전달하는 것도 좋은 개발자의 덕목이 아닐까? 말을 조리있게 하는 연습이 필요하다.

### Try
- 내가 알게 된 정보를 그룹원들에게 적극적으로 공유해보는 것도 필요할 것 같다. 말하는 연습도 하고, 생각 정리도 되기 때문에 나에게도 그룹원에게도 도움이 되지 않을까? 잘못된 정보나 의문에 대해서 논의해볼 수 있는 것은 덤.
- 아침밥을 안 먹고 오니까 배가 고파서 하루종일 간식을 입에 달고 살았다... 앞으로는 아침밥을 잘 챙겨먹고 오기로 다짐...

# 📌 학습 내용
> 주말에 다시 한 번 복습하고 블로그에 정리하는 시간을 가질 키워드
#### ⚙️ 서블릿
#### ⚙️ Law of Demeter
#### ⚙️ 객체의 책임 분리
