# 📌 리뷰 
### 오늘 한 작업
> 미션 3단계
> 미션 4단계

#### ✅ 미션 3단계 코드 리뷰 사항 반영
- 싱글톤 패턴 중 Bill Pugh Solution을 적용하여 다중 스레드 환경에서 발생할 수 있는 싱글톤 객체 다중 생성 상황을 방지함.
- 헤더 필드의 value를 소문자로 변환하던 로직을 롤백 → 기존 keep-alive 기능이 다시 정상 동작함.
- FileInputStream → BufferedInputStream으로 수정하여 파일 I/O 상황의 성능을 개선함.

#### ✅ 전역 상수
- 기존 각 클래스마다 존재하던 상수를 전역 상수 처리 후 WebServerConstants, HttpConstants로 분리함.
- WebServer의 동작에서 필요한 상수는 WebServerConstants에 선언함.
- Http 요청 처리를 위해서 필요한 상수는 HttpConstants에 선언함.

#### ✅ 세션 관리
- 세션 관리를 위해서 Session 클래스를 구현함.
- 현재 Session 클래스에는 userId, name 필드만 존재함. 추후 새로운 세션 만료 시간 같은 필드를 추가하는 등의 확장성을 가질 수 있을 것 같음.

### 작업 과정에서의 배운 것
#### 💡 왜 하나의 요청에 여러 개의 쿠키가 포함되는가?
- Cookie 내용이 정리된 RFC 문서를 읽던 중 헤더에 여러 개의 쿠키가 순차적으로 포함될 수 있지만 그 순서에 의미를 부여해서는 안 된다는 내용을 확인함. 왜 이럴까? 생각해보니 서비스나 용도마다 여러 개의 쿠키를 발급할 수 있기 때문이었음.

#### 💡 UrlEncodedParser 클래스의 개선 가능성
- 현재 코드에서는 `application/x-www-form-urlencoded` 타입으로 인코딩 된 데이터를 파싱하는 UrlEncodedParser 클래스가 존재함.
- 하지만 추후 다양한 content-type에 대해서 파싱을 진행하기 위해서 ParseUtil 클래스를 분리해서 content-type 별로 메서드를 호출하는 방향으로 개선할 수 있을 것 같음.

### 어려웠던 점
#### 🥊 InputStream의 Charset을 "UTF-8"로 지정했는데 왜 제대로 해석되지 않을까?
- 세연님과의 그룹 세션에서 charset을 지정했는데 제대로 해석되지 않아서 추가로 디코딩 과정을 거쳤다는 이슈를 공유 받음.
- jdk의 메서드와 클래스를 타고 쭉쭉 들어가봤음. InputStream에 바로 Charset이 적용되는 것이 아니라 InputStream 객체 내부 필드인 StreamDecoder 객체에서 적용되고 있었음. 그리고 그 때도 다음과 같은 코드로 ChatsetDecoder를 생성함.
    ```java
        cs.newDecoder()
                .onMalformedInput(CodingErrorAction.REPLACE)
                .onUnmappableCharacter(CodingErrorAction.REPLACE)
    ```
- on~~ 형식의 메서드 체이닝이 있었는데 이 코드는 해석하지 못하겠어서 검색의 힘을 빌린 결과 잘못된 바이트 입력(onMalformedInput), 매핑할 수 없는 문자(onUnmappable)에 대해서 지정된 문자로 대체한다는 의미를 담고 있었음.
- 다만 세연님이 마주했던 문제는 특정 문자로 대체된 것이 아니라 디코딩 과정을 새로 거쳐야 했던 문제였기 때문에 해당하지 않았음. 조금 더 찾아보니 html에서 form 타입으로 전송할 때부터 이미 데이터가 인코딩 되었다는 것을 알 수 있었음. 데이터가 전송될 때 이미 UrlEncoding 된 상태로 전송되기 때문에 바이트 단위로 읽고 바로 UTF-8로 디코딩할 수 없어서 UrlEncoded 데이터가 출력되었고, 추가적인 디코딩 과정이 필요했던 것으로 보임.

#### 🥊 쿠키를 어디서 만들고 어떻게 헤더에 추가해야 하는가
- 세션 객체를 생성하는 것은 회원가입 요청을 처리하고 UserRequestMapper 클래스의 메서드 동작 과정에서 추가함. 사실 이 부분도 RequestMapper에서 처리할 동작은 아닌 것 같아서 고민이 됨.
- 그것보다 우선 이렇게 처리한 후에 응답 헤더에 쿠키 내용을 추가해야 하는데 어디서 추가하는 것이 좋은지 고민이 됨.
- 쿠키에 여러 속성이 추가될 수 있기 때문에 쿠키 클래스를 새로 만들어서 속성을 추가하고 헤더에 쿠키를 추가할 때 합쳐야 할 것 같은데... CookieManager를 새로 만들어서 SessionManager의 메서드를 호출해서 세션을 만들고 쿠키까지 만들어서 반환하면 ResponseBuilder에서 헤더에 추가하는 게 좋을 것 같기도 함.

# 📌 회고 (KPT)
### Keep
- RFC 문서를 꼼꼼히 읽으면서 HTTP에서 Cookie를 다루는 방식에 대해서 공부함. 쿠키의 순서에 의미가 없다는 것과 set-cookie2가 최신 버전이라서 사용해야 할 것 같지만 실제로는 지원하는 브라우저가 많지 않아 사용하지 않는다는 것도 알 수 있었음. 앞으로도 문서를 꼼꼼히 읽으면서 공부하고 구현하자.
- 그룹원이 공유해준 이슈에 대해서 공부할 때 패키지를 꼼꼼히 읽어보고 생각하는 시간을 가짐. 하나하나 코드를 따라가다 보니 코드를 읽고 이해하는 것이 조금씩 수월해지는 것을 느낌. 앞으로도 패키지를 따라가며 직접 메서드의 동작 과정을 이해하자.

### Problem


### Try
- 코드 리팩토링에 시간을 많이 쏟았음. 이번 주 미션은 금요일 오전까지 완성할 수 있도록 미션에 집중하자.
- `raycast`라는 앱을 사용하면 맥북에서 빠르게 원하는 페이지로 이동할 수 있다고 함. 적극적으로 사용해서 생산성을 높여보자.

# 📌 학습 내용
> 주말에 다시 한 번 복습하고 블로그에 정리하는 시간을 가질 키워드
#### ⚙️ JDK, JRE, JVM
- JDK > JRE > JVM 순으로 큰 범위를 가짐.
- java 코드를 javac(컴파일러)를 이용해서 Bytecode(.class)로 컴파일. 이 때 Bytecode는 기계어가 아닌 JVM이 이해할 수 있는 실행 파일임.
- JVM에서 Bytecode 파일을 기계어로 변환하여 실행함. JVM을 통해서 WORE(Write Once Run Everywhere)가 가능함.

#### ⚙️ HotSpot JVM: Arhitecture
[HotSpot JVM 정리 블로그 참고](https://velog.io/@aki/HotSpot-JVM)
- Class Loader Subsytem
- Runtime Data Areas
- Execution Engine
- Native Method Interface

#### ⚙️ HTTP Cookie
[RFC6265: set-cookie](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc6265.html#section-4.1)
- HTTP 응답 헤더에서 `set-cookie`를 key로 사용하여 사용자에게 쿠키를 전송함. 기본적으로 ": " 이후에 `cookie-name=cookie-value` 형식의 cookie-pair가 필수적으로 포함되어야 함.
- 만약 쿠키의 속성을 추가하고 싶다면 cookie-pair 뒤에 "; "을 추가하고 이어서 붙일 수 있음. 여러 개의 속성을 추가할 때도 마찬가지로 "; "를 연결자로 사용하고 속성을 추가하면 됨.
- 추가할 수 있는 cookie 속성으로는 다음과 같은 종류가 있음. (expires-av / max-age-av / domain-av / path-av / secure-av / httponly-av / extension-av)
- `set-cookie2`를 사용하는 버전이 존재하는 것을 확인할 수 있었음.([RFC2965: set-cookie2](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2965.html)) 하지만 대부분의 현대 브라우저는 `set-cookie`만 지원한다고 함. 주요 브라우저에서 채택되지 않았기 때문에 사실상 사용되지 않고, `set-cookie`가 표준임.
- 하나의 요청 헤더에 여러 개의 쿠키가 포함될 수 있지만 헤더에서 파싱되는 순서에 의미가 있는 것은 아님. 같은 이름을 가진 쿠키도 존재할 수 있으며, 쿠키 식별은 도메인과 경로 속성을 기준으로 진행해야 함.
