# 📌 리뷰 
### 오늘 한 작업
> AWS 관련 설정 진행
> 종합 프로젝트 진행 상황 공유

#### ✅ 프로젝트 서버를 배포하기 위해서 AWS 관련 설정을 진행함
- 오전 시간을 활용하여 VPC, Subnet, Route Table 등 네트워크 관련 설정과 public, private ec2 인스턴스를 각각 1개씩 생성함.
- DB로 사용할 예정인 private ec2 인스턴스에는 mysql을 설치하는 것까지 완료함.

#### ✅ 종합 프로젝트 팀별 진행 상황을 공유하는 발표 시간을 가짐
- 종합 프로젝트 시작 1주차 동안 진행한 팀 상황을 공유함.
- 백엔드의 경우 멀티 모듈 구조로 설계를 진행한 점과 ERD 설계에 관련한 이야기를 전달함.

### 작업 과정에서의 배운 것
#### 💡 빠르게 ssh 접근하기
- ec2에 ssh 접근을 하기 위해서 pem key가 존재하는 디렉토리에서 명령어를 실행해야 하지만 이런 ssh 설정을 간편하게 처리할 수 있음.
  ```shell
  Host public
    HostName {public ip}
    User ubuntu
    IdentityFile ~/.ssh/{pem key}
    ForwardAgent yes
  
  Host private
    HostName {private ip}
    User ubuntu
    ProxyJump public
  ```

#### 💡 GitHub Actions CI
- CI 과정을 작성한 workflow 파일에서 path를 지정하면 해당 path(폴더)에서 수정 사항이 있을 경우에만 어떤 동작을 하도록 트리거를 설정할 수 있다고 한다. 멀티 모듈 방식으로 프로젝트 구조를 구상하고 있는 만큼 모듈 별 설정을 다르게 할 수 있다면 도움이 될 수도 있겠다 싶다.
- 조금 더 공부해서 이번 주말 CI 환경을 구축할 때 적용해야겠다.


### 어려웠던 점
#### 🥊  네트워크 관련 설정을 직접 처리하는 것은 어렵다
- 평소 AWS를 사용할 때에는 깊게 생각하지 않고 기본 vpc, subnet, route table을 사용해서 ec2 인스턴스를 생성하고 서버를 배포했다. 하지만 이번 프로젝트를 위해서는 직접 VPC, Subnet, route table, NAT 등을 모두 직접 설정하다 보니 시간도 많이 걸리고 어려웠다.
- 그 과정에서 다른 사람이 작성한 블로그 글을 참고하고 다른 팀이지만 지수님의 도움을 받기도 했다. 그리고 직접 한 번 해보고 나서 다시 설정을 살펴보니까 그제서야 감이 잡혔다. 처음 할 때는 누구나 어렵겠지만 이번에 한 번 경험을 쌓고 공부를 하면서 다음에는 조금 더 빠르고 쉽게 진행할 수 있을 것 같다.

# 📌 회고 (KPT)
### Keep
- 팀원 4명이 모두 모여서 주간 회고를 진행했다. 처음 맞는 우리 팀의 주간 회고였고, 오후 시간에는 다른 팀의 기록 상황을 공유받은 만큼 나도 회고를 잘 진행하고 꼼꼼하게 기록하고 싶다는 의욕이 생겼다. 주간 회고를 시작하기 전 잠깐의 쉬는 시간 동안 주간 회고 때 이야기 나눌 목록에 대해서 정리하고 회고를 주도했다. 프론트엔드와 백엔드 별로 나누어서 주간 진행한 태스크 공유, 다음 주에 진행할 태스크 목표 설정, 아쉬운 점과 칭찬할 점을 이야기하면서 약간은 장난스러운 이야기도 오갔지만 다들 잘 참여해주었다. 팀 내에서 기록을 남기면서 진행할 수 있도록 앞으로도 먼저 데일리 스크럼, 회고에 대해서 이야기를 꺼내고, 주도하면 남은 기간 동안 좋은 프로젝트 협업으로 만들어 봐야 겠다.

### Problem
- 종합 프로젝트 발표를 보면서 깊은 반성을 하게 되는 하루였다. 우리 팀은 아직까지 이렇다 할 개발 내용이 없었기 때문에 발표에 자신이 없었던 것은 맞지만 내가 반성한 부분은 개발보다 팀의 기록이었다. 매일 데일리 스크럼, 회고, 개발 일지 작성, 리드미 꾸미기, 깃허브 위키 작성 등 다양한 방식으로 팀의 개발 상황과 대면하는 문제점에 대해서 기록하고 있었다. 그리고 발표 내용도 지금껏 해온 기록에서 대부분을 만들어내고, 쉽고 빠르게 공유하는 것 같았다. 하지만 우리 팀의 경우 노션, 깃허브 위키 등에 이렇다 할 기록을 남기고 있지 않았기 때문에 많이 아쉽게 느껴졌다. 그렇다고 개인 회고를 열심히 작성했느냐고 묻는다면 그것도 아니었기 때문에 더더욱 할 말이 없었다. 우리 팀이 잡은 개발 마감 기한까지 앞으로 3주. 3주 동안은 철저하게 기록해야겠다.

### Try
- 기록의 중요성에 대해서 깨달은 만큼 저녁 시간에 있었던 주간 회고는 잘 해보려고 노력했다. 하지만 내가 원하는 만큼의 좋은 주간 회고가 되지는 못한 것 같다. 그 원인이 회고 템플릿에 있을 수도 있겠다 싶다. 프론트엔드와 백엔드 별로 나누어서 1. 주간 진행한 태스크 공유, 2. 다음 주에 진행할 태스크 목표 설정, 3. 아쉬운 점과 4. 칭찬할 점 이렇게 4가지 큰 틀로 이야기를 나누었는데 내가 조금 더 좋은 회고 템플릿을 미리 작성했다면 더 좋은 회고 내용이 나올 수 있지 않았을까? 하는 생각을 하게 됐다. 앞으로는 회고를 진행하면서 더 다양한 방향으로 이야기를 나누어 볼 수 있도록 회고에 추가하고 싶은 주제를 다른 팀의 회고와 다양한 블로그를 참고해서 적용해 봐야겠다. 

# 📌 학습 내용
> 주말에 다시 한 번 복습하고 블로그에 정리하는 시간을 가질 키워드
#### ⚙️ 
