# 📌 리뷰 
### 오늘 한 작업
> 미션 7단계

#### ✅ Handler 상속
- 기존 Handler 계층에서 메서드 별로 처리를 다르게 수행하기 위해서 각 클래스마다 switch문을 작성함.
- AbstractMyHandler 추상 클래스를 구현하여 기본 동작 처리를 구현하고 이를 상속 받아서 코드의 중복을 개선함.

#### ✅ 게시글 저장 데이터베이스 구현
- InMemory 데이터베이스와 H2 Jdbc 데이터베이스를 어느 정도 구색을 갖췄다.

### 작업 과정에서의 배운 것
#### 💡 HTTP는 응용 계층에 속한다
- 데이터를 최종 사용자나 프로그램이 직접 사용하는가, 혹은 중간에서 전달하거나 처리만 하는가?
- 를 프로토콜이 응용 계층에 속하는지 그렇지 않은지를 판단하는 기준으로 삼을 수 있다.
- 사용자가 직접 요청/응답을 보내는 HTTP는 응용 계층에 속함을 알 수 있다.

#### 💡 상태 관리
- DB, 캐시도 상태 관리 도구로 볼 수 있음
- DB는 영구적인 상태 저장으로 볼 수 있고, 캐시는 DB의 빠른 접근을 위해서 메모리에 저장하는 것이기 때문
    - 쿠키: 클라이언트가 직접 상태를 관리하는 도구
    - 세션: 서버가 클라이언트 상태를 추적하는 도구
    - DB: 상태의 영구 저장소
    - 캐시: 상태의 고속 임시 저장소
- 위의 정리처럼 이해할 수 있을 것 같다.

### 어려웠던 점
#### 🥊 게시글 조회 페이지를 어떻게 구성해야 할까?
- 게시글을 조회하고 다음 글과 이전 글을 조회할 수 있는 버튼이 존재한다. 다음 글과 이전 글을 어떻게 찾는 게 좋을까...? 
- 지금은 제목, 작성자id, 내용만 저장하고 있는데 생성 시간을 저장하고 생성된 시간 순으로 정렬하는 것이 먼저일 것 같기도 하다.
- 아니면 각 게시글마다 순차적으로 증가하는 id를 새롭게 부여하는 방법도 있을 것 같다. 아주 고민이 되는 부분이다...

# 📌 회고 (KPT)
### Keep
- 오늘도 다른 사람의 PR을 보고 코드를 리뷰하는 시간을 가졌다. 좋은 코드 리뷰 방식을 곱씹으면서 코드 리뷰를 남기기 위해서 노력하는 것을 멈추지 말자.

### Problem
- 7단계 미션을 진행하면서 어떻게 진행해야 할 지 갈피를 잡지 못해서 막막했고, 개발 시간에 집중해서 개발하지 못했던 것 같다.

### Try
- 미션을 다시 한 번 살펴보며 어떤 기능부터 구현할 것인지 생각을 정리하고 나니까 다시 개발에 집중할 수 있었다. 앞으로도 애매하다 싶을 때는 뭘 해야 할 지 다시 생각해보자.
- 짧막한 종합 프로젝트 회의를 진행하면서 기능과 와이어프레임에 대해서 이야기를 나눴다. 기능을 구현하는 과정에서 어떤 기술을 사용할 수 있을지 혹은 어떤 방식으로 최적화 할 수 있을지에 대해서도 고민하고 공부해야 할 것 같다.
- 특히 CI/CD를 직접 구축해본 경험이 없기 때문에 조금 더 집중적으로 공부해야겠다.

# 📌 학습 내용
> 주말에 다시 한 번 복습하고 블로그에 정리하는 시간을 가질 키워드
#### ⚙️ HTTP의 상태 관리 방법 (쿠키, 세션, JWT)
#### ⚙️ OSI 7계층과 TCP/IP 4계층
#### ⚙️ CI/CD
